\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-21 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки от ВН, третья часть.

Далее, мы переходим к анализу произвольных универсальных классов абелевых групп, разделяя их на два множества: главные универсальные классы и неглавные. По предложению \ref{prop:ClassGeneratesFinetObjects}, универсальный класс групп $\K$ полностью определяется множеством своих конечно порожденных подгрупп $FG(\K)$ в $\K$. На множестве $FG(\K)$ естественным образом определяется частичный порядок по включению и класс $\K$ является главным, если и только если, этот частичный порядок является направленным. Мы определяем универсальные инварианты для главных классов и доказываем аналог теоремы Шмелевой для таких универсальных классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivMainClasses}).

@@

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$. Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ есть универсальная формула $\neg \varphi$ следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$. Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$. Другими словами, это означает, что на $\K$ выполнены все формулы $\varphi_i = \forall x_1, \ldots, x_n \neg S_i$. Все такие конечные диаграммы $S_i$ мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами. Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Из предыдущих рассуждений выводится

\begin{corollary}\label{cor:ForbIsAxioms}
Множество формул $Forb(\K)$ есть множество аксиом для универсальной теории класса абелевых групп $\K$.
\end{corollary}

@@

\proof Покажем, что из п.2 следует п.1. Отметим, что в \cite{DMR2} показано, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеровы по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$ для некоторой конечно порожденной подгруппы $A'$ из $A$. Так как группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, то для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

@@

Наоборот, если $H \subseteq FG(\K)$, то $ucl(H) \subseteq \Tha(H)$, снова по лемме~\ref{lemma:UnivEquivForClass} $H$ локально дискриминируется классом $\K$, и следовательно, классом $L$, а потому $H \in \Dis_{FG}(L)$ и $FG(\K) = \Dis_{FG}(L)$. $\square$

@@

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
Группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
\end{lemma}

@@

Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$ такой, что образы этих элементов не равны 0. Интерпретируем $\Z^n$ как целочисленную решетку ранга $n$, тогда элементы $h_1, \ldots, h_n$ можно представить в виде:
$$\begin{array}{c}
 h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
 \ldots \\
 h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
 \end{array} $$
где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длины $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$. Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны. Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости. Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно, они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно, и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые. Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$. $\square$

@@

Наоборот, пусть $\delta(\K) = 1$, если $FG(\K)$ содержит группу $\Z$, то и все группы вида $\Z^k$, так как по лемме~\ref{lemma:UnivEquivZk} $\Z^k \in \Dis_{FG}(\Z)$. Так как $\delta(FG(\K)) = 1$, то предположение, что $\Z \notin FG(\K)$ ведет к равенству $\delta(FS(\K)) = 1$. Нетрудно проверить, что в этом случае $\Z \in \Dis(FS(\K))$, поэтому, по следствию~\ref{cor:LisFGbyK} \todo{Проверить ссылку} $\Z \in FG(\K)$. $\square$

@@

\begin{proposition}\label{prop:ClassGeneratesFinetObjects}
Универсальный класс $\K$ $\L$-систем порождается множеством всех своих конечно порожденных объектов $FG(\K)$.
\end{proposition}

@@

\begin{proposition}\label{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}
Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение всех его максимальных главных подклассов.
\end{proposition}

@@

\proof Далее, пусть $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$ и пусть $ucl(A) = \K_1$, $ucl(B) = \K_2$ -- главные универсальные классы. По следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_i) = \{C \oplus \Z^k | \text{ где } C \text{ -- конечная p-группа и } k \in \N\}$ либо $\{C | \ C \text{ -- конечная p-группа} \}$. По лемме~\ref{lemma:ContainsZ} вторая возможность реализуется тогда и только тогда, когда $\delta(\K_i) = 0$, то есть класс $\K_i$ является ограниченным. Поэтому, если $FG(\K_1) \neq FG(\K_2)$, то это возможно только в случае $\delta(\K_1) = 1$ и $\delta(\K_2) = 0$, либо наоборот. В любом случае тогда $\ui(A) \neq \ui(B)$.

Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме~\ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и $\delta(A) = \delta(B)$, а потому $FG(A) = FG(B)$ по следствию~\ref{cor:MainClass2}, и следовательно, $ucl(A) = ucl(B)$. $\square$

@@

Для начала введем несколько обозначений, которые мы будем использовать. Пусть $\K$ -- произвольный универсальный класс абелевых групп. Множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\},$ а множество всех периодических $p$-подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T_p(\K) = \{ T_p(A) | \ A \in \K\}.$

Прежде всего, введем универсальный инвариант для главного универсального класса $\K$. По определению главного класса из параграфа \ref{sec:MainClasses}, в классе $\K$ существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A).$ Поэтому множество $FG(\K)$ удовлетворяет следующим условиям (следствие~\ref{cor:MainClass1} и следствие \ref{cor:MainClass2}):
\begin{enumerate}
\item Если $C$ -- конечная группа из $FG$, то $C \in FG(\K)$ тогда и только тогда $T_p(C) \in \K$ для всех простых чисел $p$;
\item Если $C, \Z \in FG(\K)$ тогда $C \oplus \Z^k \in FG(\K)$ для любого $k \in \N.$
\end{enumerate}

Заметим, что если $\K$ -- главный класс, то для любых двух групп $A$ и $B \in FG(\K)$ существует такая группа $C \in FG(\K)$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в $C$, а значит выполнено $\max(\gamma_{p,k}(A), \gamma_{p,k}(B)) \leq \gamma_{p,k}(C)$ для всех простых $p$ и натуральных $k$. Это замечание и теорема 7.1.1 \cite{Hodges} подсказывают следующее ниже определение примарного универсального инварианта.

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Поэтому, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для главного универсального класса $\K \in \A_p$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\ui_p(\K) = (\delta(\K),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\ui_0(\K) = \delta(\K); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число, а $\delta(\K) = 0$, если существует такое число $m$, что для любой группы $A \in \K$ выполнено $\forall a \in A \ ma=0$, и $\delta(\K) = 1$ иначе.

Универсальным инвариантом $\ui(\K)$ для главного универсального класса $\K$ будем называть бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\ui_p(\K)$:
$$\ui(\K) = (\ui_0(\K), \ui_2(\K), \ui_3(\K), \ldots, \ui_{p_i}(\K), \ldots ),$$
где $p_i$ -- простые числа.

\begin{theorem}\label{th:UnivEquivMainClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два главных универсальных класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}
\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Отсюда следует, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (это значит, что для любой группы $A \in \K_1$ имеет место тождество $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$, что означает, что не существует такого числа $m$, что все группы из класса $\K_2$ ограниченны в совокупности. Другими словами в классе $\K_1$ выполнено тождество $\forall x \ mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.

Наоборот, если $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг другом, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ContainsZ} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$. И наконец, по следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_1) = FG(\K_2)$, а потому $\K_1 = \K_2$. Теорема доказана. $\square$

@@

По допустимому примарному универсальному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого, последовательность значений примарного инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустыми). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \infty\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \infty\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
$$C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где $\aleph_0$ -- первый счетный кардинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Обратим внимание, что если $l = \infty$, то в этом случае примарная каноническая группа будет иметь вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$.

Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $T_p(C)$.

@@

Для доказательства пункта 3 вычислим для класса $\K$ универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ и по нему построим примарную каноническую группу $C$. В зависимости от того какой вид имеет группа $C$ рассмотрим три случая, и в каждом из случаев покажем, что $Forb(\K) = Forb(C)$.
\begin{enumerate}
\item Параметр $l = \infty$. В данном случае, группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0} (p^\infty)$, и очевидно, что $Forb(\K) = Forb(C) = \emptyset$.
\item Параметр $l \notin \{0, \infty\}$. Тогда 
$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty).$$

Рассмотрим некоторую компоненту вектора $\ui_p(\K)$, пусть её значение равно $m$ ($m \neq \infty$). Данной компоненте соответствует ограничение на значение инварианта $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ для всех групп $A \in \K$. Это означает, что в классе $\K$ нет группы $B$ для которой выполнено $\gamma_{p,k}(B) = m+1$, такой минимальной группой является группа $B = C^{m+1}(p^k)$. Следовательно, группа $B$ определяет запрещенную конечную диаграмму $FD(B)$ для класса $\K$. Но $FD(B)$ также является запрещенной конечной диаграммой для группы $C$ (по построению), следовательно $Forb(\K) \subseteq Forb(C).$ Аналогично доказывается обратное включение.

\item Параметр $l = 0$. Рассмотрим два подслучая, когда $\delta(\K) = 0$ и ${\delta(\K) = 1}$. Если $\delta(\K) = 0$, то этот подслучай рассматривается аналогично пункту~2. Если $\delta(\K) = 1$, то в этом подслучае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$

>>>>

Далее, мы переходим к анализу произвольных универсальных классов абелевых групп, разделяя их на два множества: главные универсальные классы и неглавные. По предложению \ref{prop:ClassGeneratesFinetObjects}, универсальный класс групп $\K$ полностью определяется множеством своих конечно порожденных подгрупп $FG(\K)$ в $\K$. На множестве $FG(\K)$ естественным образом определяется частичный порядок по включению и класс $\K$ является главным, если и только если этот частичный порядок является направленным. Мы определяем универсальные инварианты для главных классов и доказываем аналог теоремы Шмелевой для таких универсальных классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivMainClasses}).

@@

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$. Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ есть универсальная формула $\neg \varphi$ следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$. Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$. Другими словами, это означает, что на $\K$ выполнены все формулы $\varphi_i = \forall x_1, \ldots, x_n \neg S_i$. Все такие конечные диаграммы $S_i$ мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами. Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Множество формул, соответствующих диаграммам из $Forb(\K)$, обозначим через $\Phi(Forb(\K))$. На множестве $Forb(\K)$ естественным способом вводится структура частичного порядка, и пусть $\Phi_{min}(Forb(\K))$ -- формулы, отвечающие минимальным элементам из множества $Forb(\K)$. Из предыдущих рассуждений выводится

\begin{corollary}\label{cor:ForbIsAxioms}
\begin{enumerate}
\item Множество формул $\Phi(Forb(\K))$ есть множество аксиом для универсальной теории класса абелевых групп $\K$.
\item Множество формул $\Phi_{min}(Forb(\K))$ также является множеством аксиом для универсальной теории класса абелевых групп $\K$.
\end{enumerate}
\end{corollary}

@@

\proof Покажем, что из пункта~2 следует пункт~1 леммы. Отметим, что в \cite{DMR2} показано, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеровы по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма, $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$ для некоторой конечно порожденной подгруппы $A'$ из $A$. Так как группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, то для диаграммы $S$ существует группа $B$ из класса $\K_1$ и такие элементы из группы $B$, что на этих элементах выполнена диаграмма $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

@@

Наоборот, если $H \subseteq FG(\K)$, то $ucl(H) \subseteq \Tha(H)$, снова по лемме~\ref{lemma:UnivEquivForClass} $H$ локально дискриминируется классом $\K$ и, следовательно, классом $L$, а потому $H \in \Dis_{FG}(L)$ и $FG(\K) = \Dis_{FG}(L)$. $\square$

@@

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
$\Dis_{FG}(\Z^k) = \Dis_{FG}(\Z)$ для любого $k \in \N$. Отсюда следует, что группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
\end{lemma}

@@

Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$ такой, что образы этих элементов не равны 0. Интерпретируем $\Z^n$ как целочисленную решетку ранга $n$, тогда элементы $h_1, \ldots, h_n$ можно представить в виде:
$$\begin{array}{c}
 h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
 \ldots \\
 h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
 \end{array} $$
где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длины $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$. Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны. Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости. Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно, они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно, и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводить все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые. Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$. $\square$

@@

Наоборот, пусть $\delta(\K) = 1$, если $FG(\K)$ содержит группу $\Z$, то и все группы вида $\Z^k$, так как по лемме~\ref{lemma:UnivEquivZk} $\Z^k \in \Dis_{FG}(\Z)$. Так как $\delta(FG(\K)) = 1$, то предположение, что $\Z \notin FG(\K)$ ведет к равенству $\delta(FS(\K)) = 1$. Нетрудно проверить, что в этом случае $\Z \in \Dis(FS(\K))$, поэтому, по следствию~\ref{cor:LisFGbyK} $\Z \in FG(\K)$. $\square$

@@

\begin{proposition}\label{prop:ClassGeneratesFinetObjects}
Универсальный класс $\K$ $\L$-систем порождается множеством всех своих конечно порожденных систем $FG(\K)$.
\end{proposition}

@@

\begin{proposition}\label{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}
Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение всех его максимальных главных подклассов, и это представление единственное.
\end{proposition}

@@

\proof Далее, пусть $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$ и пусть $ucl(A) = \K_1$, $ucl(B) = \K_2$ -- главные универсальные классы. По следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_i) = \{C \oplus \Z^k | \ C \text{ -- конечная p-группа}, k \in \N\}$ либо $\{C | \ C \text{ -- конечная p-группа} \}$. По лемме~\ref{lemma:ContainsZ} вторая возможность реализуется тогда и только тогда, когда $\delta(\K_i) = 0$, то есть класс $\K_i$ является ограниченным. Поэтому, если $FG(\K_1) \neq FG(\K_2)$, то это возможно только в случае $\delta(\K_1) = 1$ и $\delta(\K_2) = 0$, либо наоборот. В любом случае тогда $\ui(A) \neq \ui(B)$.

Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме~\ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и $\delta(A) = \delta(B)$, а потому $FG(A) = FG(B)$ по следствию~\ref{cor:MainClass2} и, следовательно, $ucl(A) = ucl(B)$. $\square$

@@

Введем несколько обозначений. Пусть $\K$ -- произвольный универсальный класс абелевых групп. Множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\},$ а множество всех периодических $p$-подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T_p(\K) = \{ T_p(A) | \ A \in \K\}.$

Введем универсальный инвариант для главного универсального класса $\K$. По определению главного класса из параграфа \ref{sec:MainClasses}, в классе $\K$ существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A).$ Поэтому множество $FG(\K)$ удовлетворяет следующим условиям (следствие~\ref{cor:MainClass1} и следствие \ref{cor:MainClass2}):
\begin{enumerate}
\item Если $C$ -- конечная группа из $FG$, то $C \in FG(\K)$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых чисел $p$;
\item Если $C, \Z \in FG(\K)$, тогда $C \oplus \Z^k \in FG(\K)$ для любого $k \in \N.$
\end{enumerate}

Заметим, что если $\K$ -- главный класс, то для любых двух групп $A$ и $B \in FG(\K)$ существует такая группа $C \in FG(\K)$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в $C$, а значит выполнено неравенство $\max(\gamma_{p,k}(A), \gamma_{p,k}(B)) \leq \gamma_{p,k}(C)$ для всех простых $p$ и натуральных $k$. Это замечание и теорема 7.1.1 \cite{Hodges} подсказывают следующее ниже определение примарного универсального инварианта.

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Поэтому, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для главного универсального класса $\K \in \A_p$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\ui_p(\K) = (\delta(\K),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\ui_0(\K) = \delta(\K); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число, а инвариант $\delta(\K)$ определяется следующим образом: $\delta(\K) = 0$, если существует такое число $m$, что для любой группы $A \in \K$ выполнена формула $\forall a \in A \ ma=0$, и $\delta(\K) = 1$ иначе.

Универсальным инвариантом $\ui(\K)$ для главного универсального класса $\K$ будем называть бесконечный вектор, элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\ui_p(\K)$:
$$\ui(\K) = (\ui_0(\K), \ui_2(\K), \ui_3(\K), \ldots, \ui_{p_i}(\K), \ldots ),$$
где $p_i$ -- простые числа.

\begin{theorem}\label{th:UnivEquivMainClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два главных универсальных класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}
\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и, наоборот, класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Отсюда следует, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (это значит, что для любой группы $A \in \K_1$ имеет место тождество $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$, что означает, что не существует такого числа $m$, что все группы из класса $\K_2$ ограниченны в совокупности. Другими словами, в классе $\K_1$ выполнено тождество $\forall x \ mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.

Наоборот, если $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг другом и, следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ContainsZ} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$. И наконец, по следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_1) = FG(\K_2)$, а потому $\K_1 = \K_2$. Теорема доказана. $\square$

@@

По допустимому примарному универсальному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого последовательность значений примарного инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустыми). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \infty\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \infty\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
$$C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где $\aleph_0$ -- первый счетный кардинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Обратим внимание, что если $l = \infty$, то в этом случае примарная каноническая группа будет иметь вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$.

Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делиться на редуцированную подгруппу $C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $T_p(C)$.

@@

Для доказательства пункта 3 вычислим для класса $\K$ универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ и по нему построим примарную каноническую группу $C$. В зависимости от того, какой вид имеет группа $C$, рассмотрим три случая, и в каждом из случаев покажем, что $\K = ucl(C)$.
\begin{enumerate}
\item Параметр $l = \infty$. В этом случае, группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0} (p^\infty)$, и множество всех конечно порожденных подгрупп $FG(C)$ есть множество всех конечных $p$-подгрупп, и совпадает с множеством $FG(\K)$. Отсюда следует, что $\Tha(\K) = \Tha(C) = \Tha(\A_p)$.

\item Параметр $l \notin \{0, \infty\}$. В этом случае
$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty).$$

Покажем, что $FS(C) = FS(\K)$. Так как класс $\K$ -- главный и $\delta(\K) = 1$, то из этого равенства и следствий~\ref{cor:MainClass1} и \ref{cor:MainClass2} будет следовать, что $\K = ucl(C)$. Рассмотрим $k$-ую компоненту вектора $\ui_p(\K)$ и пусть $\gamma_{p,k} = m$ ($m \neq \infty$). Поэтому для любой конечной группы $A$ из $\K$ $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $A$ есть подгруппа $C$. Верно и обратное утверждение.

\item Параметр $l = 0$. Также как и в пункте~2 покажем, что $FS(C) = FS(\K)$. Если $\delta(\K) = 0$, то группа $C$ имеет вид:
$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t).$$
Тогда $FG(C) = FS(C)$ и $FG(\K) = FS(\K)$. Ясно, что в этом случае $FS(C) = FS(\K)$.

Если $\delta(\K) = 1$, то группа $C$ имеет вид:
$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$
Понятно в этом случае, что $FS(C) = FS(\K)$ и, что группа $\Z$ есть в $FG(C)$ и в классе $\K$ по лемме~\ref{lemma:ContainsZ}. Отсюда по следствию~\ref{cor:MainClass1} и \ref{cor:MainClass2} $FG(\K) = FG(ucl(C))$ и, следовательно, $ucl(C) = \K$.
\end{enumerate}
$\square$
